# 41-数据流中的中位数

如何得到一个数据流中的中位数？如果从数据流中读出奇数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后位于中间的数值。如果从数据流中读出偶数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后中间两个数的平均值。

## 题目分析

这道题的难点在于如何找到一个合适的容器，尽可能的提高时间复杂度。

对于从数据流中读出来的数据，当然要用一个数据容器保存，也就是有新的数据从流中读出时，需要插入数据容器中进行保存。

- 数组方法

  如果数组没有排序，则在其中查找中位数可以使用类比快速排序的partition函数，则插入数据需要的时间复杂度是O(1)，找到中位数需要的复杂度是O(n)。除此之外，还可以使用直接插入排序，插入的时间复杂度为O(n),因为可能会移动n个数，而排序的数组找到中卫数的时间复杂度是O(1)

- 链表方法

  需要O(n)的时间插入，可以定义两个指针指向中间的节点，则可以在O(1)的时间内找到中位数，和排序的数组差不多

- 二叉搜索树方法

  插入时间复杂度为O(logn)，可以在每个节点增加一个表示子树节点的字段，则可以在O(logn)时间内找到中位数，最差时间仍需要O(n)时间

- 平衡的二叉搜索树

  可以对平衡因子修改为左右子树的节点数之差，这样可以在O(logn)的时间复杂度插入数据，并在O(1)时间内找到中位数，但是实现AVL比较复杂

- 最大堆和最小堆

  注意到中位数左边都小于中位数，中位数右边都大于中位数。

  **用一个最大堆实现左边数据的存储，用一个最小堆实现右边数据的存储。**

  向堆中插入数据时间为O(logn)，而中位数就是堆顶数据。

  - 数据的平均分配

    保证数据平均分配到两个堆中，两个堆中数据数目不超过1，为了实现平均分配，可以在数据的总数目是偶数，将数据插入最小堆，否则插入最大堆。

  - 保证最大堆的数据小于最小堆的数据

    由于上一规定，当总数目为偶数时，优先插入到最小堆中。

    但需要先比较此数据是否小于最大堆最大值，如果该数小于最大堆最大值，则插入最大堆，并把最大堆中数值弹出到最小堆中。

    由此保证插入到最小堆的数据都大于最大堆的数据。

## 代码实现

```python
#最大堆最小堆方法
#使用了python中的heapq
from heapq import *
class Solution:
    def __init__(self):
        self.maxheap = []
        self.minheap = []
    def Insert(self, num):
        #总数为奇数，插入最大堆
        if(len(self.minheap) + len(self.maxheap)) & 1:
            if len(self.minheap)>0:
                #如果数据大于最小堆的最小值，则插入到最小堆中
                #并将最小堆的最小值插入到最大堆中
                if num > self.minheap[0]:
                    heappush(self.minheap, num)
                    heappush(self.maxheap, self.minheap[0])
                    heappop(self.minheap)
                else:
                    heappush(self.maxheap, -num)
            else:
                heappush(self.maxheap, -num)
        #偶数情况插入到最小堆
        else:
            #如果最大堆中有数字，则需要进行比较
            if len(self.maxheap)>0:
                if num < -self.maxheap[0]:
                    heappush(self.maxheap, -num)
                    heappush(self.minheap, -self.maxheap[0])
                    heappop(self.maxheap)
                else:
                    heappush(self.minheap, num)
            else:
                heappush(self.minheap, num)
        def GetMedian(self, n =None):
            if (len(self.maxheap) + len(self.minheap)) & 1:
                mid = self.minheap[0]
            else:
                mid = (self.minheap[0] - self.maxheap[0])/2.0
            return mid
                
```

